**ТРАНЗАКЦИЯ** — это применение одного или более изменения к БД. Например, при создании/обновлении/удалении записи мы выполняем транзакцию.

Важно контролировать выполнение таких операций в целях обеспечения согласованности данных и обработки возможных ошибок.

На практике, запросы, как правило, не отправляются в БД по одному, они группируются и выполняются как часть транзакции.

**Транзакции имеют 4 стандартных свойства** (`ACID`):

- **АТОМАРНОСТЬ** (`atomicity`) — все операции транзакции должны быть успешно завершены. В противном случае, транзакция прерывается, а все изменения отменяются (происходит откат к предыдущему состоянию)
- **СОГЛАСОВАННОСТЬ** (`consistency`) — состояние должно изменться в полном соответствии с операциями транзакции
- **ИЗОЛЯЦИЯ** или автономность (`isolation`) — транзакции не зависят друг от друга и не оказывают друг на друга никакого влияния
- **НАДЕЖНОСТЬ** (`durability`) — результат звершенной транзакции должен сохраняться при поломке системы

**ТРАНЗАКЦИИ - 4 уровня - Read uncommitted (MySQL)** 
1 - **Грязное чтение - Самый быстрый, самая плохая Согласованность (Отладка - Нестрогие отчеты)**

**2 - Защита от Грязного чтения - Read committed (PostgreSQL)**

**- Видит зафиксированные измения из других Транзакций —Read committed Феномен неповторяющегося Чтения Феномен Фантомом**

**3 - Repeatable read (Повторяемое чтение) Защита от Неповторяющегося Чтения - Мы не видим в исполняющейся транзакции измененные и удаленные записи другой транзакцией. Но все еще видим вставленные записи из другой транзакции. Чтение фантомов никуда не уходит. В Постгрес убрали Чтение фантомов**

**4 - Serializable - Самый медленный, лучшая согласованность Мы получаем максимальную согласованность данных, никакие лишние данные не зафиксируются. Цена за это медленная скорость транзакций из-за частых lock'ов поэтому при плохой архитектуре приложения это может сыграть с Вами злую шутку.**