**Map** — это ссылочный тип данных, то есть по умолчанию (`nil`). Под ключи подходят только **comparable** типы. Map является усложнённой реализацией **хеш-таблицы**.

Все значения на самом деле хранятся в **бакетах** (группах, которые можно представить как массивы по 8 значений в одном бакете). Доступ к ним осуществляется через **хеш** от ключа. Затем, перебирая бакет, мы получаем нужное значение.

Из-за этого **временная сложность** получения элемента в зависимости от заполненности **map** может варьироваться **от O(1) до O(n)**.

### 🚨 Проблема потокобезопасности

Одна из проблем **map** — **отсутствие потокобезопасности**. При её заполнении **runtime Go** устроен таким образом, что если все бакеты **заполнены примерно на 80%** или примерно 6,5 элементов в каждом бакете (это называется **load factor** ), происходит **эвакуация** данных: создаётся новая увеличенная мапа, в которую **переносятся данные** для равномерного распределения и ускорения доступа.

При **параллельном доступе** можно столкнуться с ситуацией, когда map **пересоздаётся** в момент эвакуации, меняя адрес в памяти. Это может привести к **панике** при обращении к `nil`-мапе и **падению приложения**.

### 🔧 Как избежать проблем при конкурентном доступе?

1. Использовать **RWMutex** для защиты map при многопоточных операциях.
2. **Предварительно инициализировать map** с **большим объёмом данных** (или с известным порогом), чтобы избежать эвакуации.`(это считается одним из способов оптимизации)`
3. **В go нету доступа брать ссылку на элемент map**, так как при эвакуации **адреса элементов могут измениться**, и ссылка станет **невалидной**. (то есть такой вариант не проходит компилятором)
